-------------------------------- Introduction brève 
-	Définition bruit + débruitage
Dans le contexte du traitement d’images, le bruit numérique est une fluctuation parasite ou 
une dégradation que subit l’image de l’instant de son acquisition jusqu’à son enregistrement. 
Il est causé par des facteurs physiques tels que la qualité de l’éclairage, de la scène, 
la température du capteur, la stabilité du capteur de l’image durant l’acquisition, etc1. 
Le bruit numérique est une notion générale à tout type d’image numérique, et ce quel que soit le type 
du capteur à l’origine de son acquisition (appareil photo numérique, scanner, caméra thermique, etc.) 
1. Visuellement, on distingue en général deux types de bruit numérique qui s’accumulent : le bruit de 
chrominance, qui est la composante colorée des pixels bruités, et le bruit de luminance, qui est la 
composante lumineuse des pixels bruités 1. Le bruit numérique est généralement considéré comme un sous-produit 
indésirable de la capture d’image 1.

Le débruitage est une technique d’édition qui consiste à supprimer des éléments indésirables (« bruit ») d’une image, 
afin de rendre celle-ci plus intelligible ou plus pure 12. Cette technique est utilisée pour améliorer la qualité des 
images en réduisant le bruit numérique, qui est un phénomène aléatoire qui se produit lors de la capture d’images 3. 
Le débruitage peut être effectué en utilisant des filtres, des techniques de seuillage, des méthodes de réduction de 
bruit non-local, ou encore des méthodes de débruitage par patchs 124.

-	Origines du bruit
Le bruit dans le traitement d’images peut avoir plusieurs origines. Les facteurs environnementaux tels qu’un mauvais 
éclairage ou des interférences électroniques à proximité peuvent provoquer du bruit dans les images 12. Le bruit peut
 également être causé par des problèmes avec le capteur utilisé dans les appareils photo et les scanners 134.

-	Pourquoi le débruitage est important 
Le débruitage est une technique d’édition qui consiste à supprimer des éléments indésirables (« bruit ») d’une image, 
afin de rendre celle-ci plus intelligible ou plus pure 12. Le bruit dans les images peut avoir plusieurs origines, 
telles que des facteurs environnementaux, des problèmes avec le capteur utilisé dans les appareils photo et les scanners, 
etc1 [3][2] 45. Le bruit numérique est un phénomène aléatoire qui se produit lors de la capture d’images 5. Le débruitage 
est important car il permet d’améliorer la qualité des images en réduisant le bruit numérique, qui peut rendre les images 
floues ou granuleuses 12. Le débruitage peut être effectué en utilisant des filtres, des techniques de seuillage, des 
méthodes de réduction de bruit non-local, ou encore des méthodes de débruitage par patchs 124.

-	Résumé du projet 


Dans le contexte du traitement d’images, le bruit numérique est une dégradation que subit l’image de l’instant de son acquisition jusqu’à son enregistrement 
et potentiellement lors de sa transmission dans un réseau. Il se diffère du phénomène de flou car ce dernier est controlé par la stabilité de l'appareil photographiant 
ou enocre la propreté de la lentille. Il peut être produit, par exemple, un manque de luminosité dans la scène prise en photo, une haute température des 
capteurs photographiques, une mauvaise qualité des capteurs photographiques ou bien le bruit présent sur un réseau. 

Le bruit génère donc des défaults dans l'image en modifiant à tort la couleurs de certains pixels. Le but du débruitage est d'enlever ces défaults 
afin d'obtenir une image ressemblant le plus à l'image "en clair" ( c'est-à-dire, l'image souhaitée au départ n'ayant pas de bruit ). 
Cependant, le débruitage a tendance à flouter l'image bruitée afin d'atténuer les imperfections, ce qui réduit sa qualité. On définit donc les caractéristiques 
d'une bonne méthode de débruitage : la protection des bordures, la préservation des textures, le lissage des zones uniformes et la non-génération d'avantages de défaults.

Notre projet s'intéresse aux méthodes de débruitage et leur efficacité selon le type de bruit traité. La première méthode implémentée est l'applications de filtres sur l'image
( deviner la "vraie" valeur d'un pixel selon les valeurs de ses voisins ). Nous nous sommes aussi interessé à implémenter un algorithme fonctionnant cette fois ci par patch, 
nommé Non-Local Means. Nous avons également utilisé un réseau de neurones. Ce dernier a été entrainé sur des couples d'images ( image "en clair", image bruitée ) afin qu'il 
puisse prédire, à partir d'une image bruitée, l'image "en clair".








-------------------------------- Description du travail effectué ( bullet point )
-	Type de bruit
-	Méthodes de débruitages traditionnelles 
-	Mesure de la qualité du débruitage
-	Réseau de neurones 

-------------------------------- Description graphique de la pipeline du projet ( avec images d'exemple )
( bruit, débruitage, mesure )

------------------------------- Approche par réseau de neurones
-	Présentation réseau de neurones
Un réseau de neurones est un ensemble d’algorithmes inspirés par le cerveau humain. 
Le but de cette technologie est de simuler l’activité du cerveau humain, et plus 
spécifiquement la reconnaissance de motifs et la transmission d’informations entre les 
différentes couches de connexions neuronales 1234. Les réseaux de neurones permettent aux 
programmes de reconnaître des modèles et de résoudre des problèmes courants en matière d’intelligence 
artificielle, d’apprentissage automatique et d’apprentissage en profondeur 1.
-	Type de réseau
Le type de réseau de neurones présenté dans ces slides est le Restormer, un modèle de Transformer efficace pour 
la restauration d’images à haute résolution. Le Restormer utilise des blocs de multi-tête attention et de réseau 
feed-forward modifiés pour capturer les interactions à longue distance entre les pixels, tout en restant 
applicable aux grandes images. Le Restormer atteint des résultats de pointe sur plusieurs tâches de restauration 
d’images, telles que le débruitage, le défloutage, le dépluie et le débrouillage d’images12.
Non, le réseau de neurones présenté dans ces slides n’est pas un CNN. Il s’agit d’un réseau de neurones récurrents 
(RNN) qui utilise la technique du restorming pour améliorer la stabilité et la performance du modèle. Le restorming 
consiste à réinitialiser les états cachés du RNN à chaque pas de temps, en fonction d’un seuil défini par l’utilisateur. 
Le réseau de neurones récurrents est utilisé pour traiter des séquences de données, comme le texte ou le son, tandis 
qu’un CNN est utilisé pour traiter des données spatiales, comme les images ou les vidéos.
Les réseaux de neurones récurrents (RNN) sont des modèles d’apprentissage automatique puissants qui permettent d’analyser 
des séquences de données, telles que du texte, de la parole ou des séries temporelles1. Ils sont particulièrement utiles 
pour les tâches où les données d’entrée et de sortie peuvent être de longueurs différentes1.

Un RNN fonctionne en utilisant des “cellules” qui stockent des informations dans leur “mémoire” interne2. 
À chaque étape de traitement, la cellule prend une entrée et calcule une sortie en utilisant l’entrée 
actuelle et l’état de mémoire précédent2. Cela permet au RNN de “se souvenir” des informations passées et 
de les utiliser pour prendre des décisions en temps réel1.

Par exemple, si nous voulons prédire la trajectoire d’une balle, nous pouvons donner à notre RNN les anciens 
déplacements de la balle. Le RNN prendra en compte ces informations pour prédire le prochain mouvement de la balle1.

Cependant, il y a deux problèmes principaux avec les RNNs traditionnels :

La taille de nos échantillons d’entrée qui n’est pas fixe1.
Les données d’entrées ne sont pas liées entre elles1.
Pour résoudre ces problèmes, des variantes de RNN ont été développées, comme les réseaux de neurones récurrents à longue 
mémoire (LSTM) et les réseaux de neurones récurrents à portes (GRU), qui sont capables de capturer des dépendances à long 
terme dans les données3.
-	Description graphique du réseau

-------------------------------- Conclusions
-	Meilleures méthodes et paramètres
-	Graphe des meilleurs résultats trouvés
-	Promotion logiciel
