-------------------------------- Introduction brève  

Dans le contexte du traitement d’images, le bruit numérique est une dégradation que subit l’image de l’instant de son acquisition jusqu’à son enregistrement 
et potentiellement lors de sa transmission dans un réseau. Il se diffère du phénomène de flou car ce dernier est controlé par la stabilité de l'appareil photographiant 
ou enocre la propreté de la lentille. Il peut être produit, par exemple, un manque de luminosité dans la scène prise en photo, une haute température des 
capteurs photographiques, une mauvaise qualité des capteurs photographiques ou bien le bruit présent sur un réseau. 

Le bruit génère donc des défaults dans l'image en modifiant à tort la couleurs de certains pixels. Le but du débruitage est d'enlever ces défaults 
afin d'obtenir une image ressemblant le plus à l'image "en clair" ( c'est-à-dire, l'image souhaitée au départ n'ayant pas de bruit ). 
Cependant, le débruitage a tendance à flouter l'image bruitée afin d'atténuer les imperfections, ce qui réduit sa qualité. On définit donc les caractéristiques 
d'une bonne méthode de débruitage : la protection des bordures, la préservation des textures, le lissage des zones uniformes et la non-génération d'avantages de défaults.




-------------------------------- Description du travail effectué ( bullet point )

Notre projet s'intéresse aux méthodes de débruitage et leur efficacité selon le type de bruit traité. 

Dans un premier temps, nous générons notre propre bruit afin de générer du bruit sur les images souhaitées 
mais aussi de contrôler l'intensité et le type de bruit appliqué.

Ensuite, nous appliquons plusieurs méthodes de débruitage que nous avons implémentées aux images bruitées.
Ces méthodes sont divisées en trois groupes : 
- Filtres : chaque pixel utilise ses pixels voisins pour déterminer sa "vraie" valeur 
- Algorithme : toute l'image bruitée est prise en compte pour déterminer la "vraie" valeur de chaque pixel
- Réseau de neurones : un modèle entrainé avec des couples ( image "en clair", image bruitée ) afin de pouvoir débruiter n'importe quelle image

Finalement, nous mesurons la qualité du débruitage à partir de l'image de base et l'image bruitée débruitée selon plusieurs métriques.
De ces mesures, nous traçons des courbes et déduisons les meilleures méthodes de débruitage selon chaque type de bruit 



-------------------------------- Description graphique de la pipeline du projet ( avec images d'exemple )

DESSIN

BRUIT
- Poivre et sel : simule le malfonctionnement des capteurs ou l'inefficité d'un programme de traitement d'image
- Gaussien : simule les défaults présents dans des images prises avec peu de lumière ou transmises sur un réseau bruité
- Poisson : simule le manque ou l'irrégularité de l'arrivée de photons sur des capteurs
- Speckle : simule le bruit communément trouvé dans les images médicales et les images acquises avec des radars
- Impulsif : simule une corruption de la mémoire de stockage, une instabilité du signal électrique ou des erreurs lors de la transmission

DEBRUITAGE
- F. Moyenneur : moyenne des voisins d'un pixel 
- F. Moyenneur pondéré : moyenne des voisins d'un pixel pondérée par leur similarité 
- F. Gaussien : moyenne des voisins d'un pixel pondérée par leur proximité
- F. Gradient : moyenne des voisins d'un pixel en respectant les contours devinés
- F. Médian : remplacement du pixel par la valeur qui sépare au milieu l'ensemble des valeurs des voisins 
- A. NLM : calcul d'une valeur d'un pixel avec moyenne pondérée de patchs extraits de l'image
- R. Transformer : réseau de neurones entraîné pour débruiter des images 

MESURE
- PSNR : évalue la qualité du débruitage selon l'image d'origine ( référence : 30 dB est acceptable, 60 dB ou plus est très bon )
- SNR : évalue la qualité du débruitage en estimant la cohérence de l'image débruitée ( référence : 20 dB ou plus est bon )
- SSIM : évalue la qualité du débruitage en calculant la similarité de structur entre l'image de base et l'image débruitée 
       ( référence : un score se rapprochant de 1 indique une forte similarité tandis qu'un score se rapprochant de 0 indique le contraire )
- RMSE : évalue la qualité du débruitage en calculant la distance entre l'image de base et l'image débruitée 
       ( référence : un score se rapprochant de 0 indique que l'image débruitée est très proche de l'image de base )




------------------------------- Approche par réseau de neurones

Un réseau de neurones est un ensemble d’algorithmes inspirés par le cerveau humain. 
Le but d'un réseau de neurones est de simuler l’activité du cerveau humain, et plus 
spécifiquement la reconnaissance de motifs et la transmission d’informations entre les 
différentes couches de connexions neuronales.

Le réseau de neurones implémenté pour le débruitage s'appelle Restormer et est un réseau de neurones récurrent 
qui utilise la technique du restorming. Il se spécialise dans la restauration 
d’images, telles que le débruitage, le défloutage, le dépluie et le débrouillage.

DESSIN / IMAGE : Description graphique du réseau



-------------------------------- Conclusions
-	Meilleures méthodes et paramètres
-	Graphe des meilleurs résultats trouvés
-	Promotion logiciel

TBC
